---
pubDatetime: 2026-10-14 02:41:45
title: "西门豹治邺"
featured: false
draft: false
description: "战国时西门豹任邺令，发现巫婆和管事借“河伯娶媳”骗钱害人，便借送亲将巫婆及其徒弟投入漳河，戳穿骗局。之后带领百姓开渠引水，邺县从此安居乐业。"
---




 战国时候，魏王派西门豹去做邺（今河北临漳县）令。西门豹到了邺县，看到那里人烟稀少，满眼荒凉，就找了一些老百姓问是怎么回事儿。
一位白胡子老大爷说：“都是河伯娶媳给闹的。何伯是漳河的神，每年都要娶一个年轻漂亮的姑娘，要不给他送去，漳河就要发大水，把田地、村庄全淹了。”
西门豹问：“这话是谁说的？”
老大爷说：“巫婆说的。地方上的管事人每年借着给河伯办喜事，硬逼着百姓出钱。他们每年都要敛几百万钱，用二三十万办喜事，剩下的就跟巫婆分了掖腰包了。”
西门豹问：“新娘子是哪儿来的？”
老大爷说：“哪家的闺女年轻，长得漂亮，巫婆就带人到哪家去选。有钱的人家花点钱就过去了，没钱的人家就倒霉了。到了河伯娶媳的那天，他们在漳河边上放一领苇席，给姑娘打扮一番，
让她坐在苇席上，放到河里，顺水漂去。苇席开始还在水上飘着，过了一会就沉下去了。所以，有闺女的人家都跑到外地去了，这里的人口就越来越少，地方也越来越穷。”
西门豹问：“河伯娶了媳妇，是不是漳河就不发大水了？”
老大爷说：“还是发。巫婆说幸亏每年给河伯送媳妇，要不漳河发水还得多。”
西门豹说：“巫婆这么说，河伯还是灵啊！下一回他娶媳妇，告诉我一声，我也去送送新娘。”
到了河伯娶媳妇那天，河边上站满了人。西门豹真的带着卫士来了。巫婆和地方上管事人急忙迎接。那巫婆已经七十多岁了，背后跟着十来个穿着妖艳的女徒弟。
西门豹说：“把新娘领来让我看看她长得俊不俊。”一会儿把姑娘领来了。西门豹一看女孩子满脸泪水，回头对巫婆说：“不行，这姑娘不漂亮，麻烦巫婆到河里对河伯说一声，另外选个漂亮的，过几天送去。”说完，叫卫士抱起巫婆，把她投进了漳河。等了一会儿，西门豹说：“巫姿怎么还不回来？让她徒弟去催一催。”又将她一徒弟投进河里。等了一会儿，又将她另一徒弟投进河里。又等一会儿，西门豹说：“看来女人办不了这事儿，麻烦地方上的管事去给河伯说说吧！”说着又要叫卫士把管事的扔进漳河。这些地方上的管事人，一个个吓得面色如土，急忙跪地求饶，头都磕破了。西门豹说：“好吧，再等一会儿看看。”过了一会儿，他才说：“起来吧！看样子是河伯把她们留下了。你们都回去吧！”
这一下老百姓都恍然大悟了。原来巫婆和地方的管事人都是害人骗钱的。从此，谁也不敢再提给河伯娶熄妇的事了。西门豹发动老百姓开凿了十二条大渠，把漳河水引到田里，灌溉庄稼。从此，漳河两岸年年丰收。
（附记：此故事在《史记·滑稽列传》中亦有记载。）   

